= Важные факты, формулы и константы =

Основное назначение этой страницы — понять, какие вещи не стоит забыть повторить перед туром олимпиады.
На полноту и точность она не претендует, а скорее является отправной точкой. За остальным лучше отправиться в [[index#Литература|книжки]] или
в [[пары/список_пар|записи лекций]]

== Расстояния и углы ==
*Радиан* :: величина угла, стягивающего дугу, равную радиусу, 1 рад = $180^\circ/\pi \approx 57^\circ \approx 3438' \approx {\color{red}206265''}$.
*Астрономическая единица* :: среднее расстояние от Земли до Солнца, около $\color{red}150 \times 10^6$ км. 
*Параллакс* ($\varpi$):: угол, под которым виден _радиус_ земной орбиты.
*Парсек* :: расстояние, соответствующее параллаксу в $1''$, то есть $\color{red}206265$ астрономических единиц или $3.26$ светового года 

== Небо ==

*Наклон небесного экватора к эклиптике* :: $\varepsilon = \color{red}23^\circ 27'$.
*Высота полюса мира над горизонтом*:: $h = \varphi$ (широта).
*Кульминации светил* ::
{{$%align%
&&h_В& & &= & 90^\circ - |\varphi - \delta|& &&\\
&&h_Н& & &= & -90^\circ + |\varphi + \delta|& &&
}}$


== Земля и Луна ==

 *Экваториальный радиус Земли* :: примерно $\color{red}6400$ км
 *Угловой размер Луны (диаметр)* :: около $\color{red}30'$, но изменяется, поскольку эксцентриситет лунной орбиты $\neq 0$.
 *Расстояния Земля-Луна* :: примерно $\color{red}400\,000$ км — большая полуось равна $384\,400$ км
 *Радиус Луны* :: можно не запоминать, а прикинуть, зная расстояния и угловой размер. Получается похоже на правду — около $3/11$ от земного, т.е. $\approx 1740$ км.
*Период обращения Луны* :: 
  :: _сидерический_ (истинный): $\color{red}27$ суток
  :: _синодический_ (смены фаз): $\color{red}29$ суток
*Масса Земли* :: около $\color{red}6\times 10^{24}$ кг.

== Земля в Солнечной Системе ==

*Масса Солнца* :: примерно $\color{red}2\times 10^{30}$ кг. 
*Средняя скорость движения Земли по орбите* :: около $\color{red}30$ км/c. 

== Солнечная система ==
Для примерного нахождения полуосей планет можно воспользоваться правилом Тициуса-Боде:
{{$
a = {\color{red}0.4 + 0.3 \cdot 2^{i}} \text{(а.е)}, \; i = -\infty, 0, 1, \dotsc
}}$
$i=3$ — пояс астероидов, а Нептун выпадает из этого правила!
%%
%% | Планета  | $i$       | a (реальное) | a (по правилу) |
%% |----------|-----------|--------------|----------------|
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Венера   | $0$       | 0.39         | 0.7            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |
%% | Меркурий | $-\infty$ | 0.39         | 0.4            |


== Звёздные величины ==

*Закон Погсона*:: $5^m = $ увеличению освещённости в 100 раз!
{{$
m_2 - m_1 = - 2.5 \, \log_{10} \left( \frac{E_2}{E_1} \right)
}}$

*Звёздная величина Солнца* :: видимая (в небе): $\color{red}-27^m$, абсолютная (с расстояния 10 пк): $\color{red}5^m$.
