= Кружок 2020-10-09 =

== Части ==
1. Разбор школьного тура
2. ~~Разбор домашней работы~~
3. Немного про звёздное небо
4. ~~Координаты в астрономии~~

=== 1. Разбор школьного тура === 

<div style="display:none">
[[local:../resources/2020-10-09/8-9 классы - решения.pdf|9 класс]]
[[local:../resources/2020-10-09/10 класс - решения.pdf|10 класс]]
[[local:../resources/2020-10-09/11 класс - решения.pdf|11 класс]]
</div>

=== 2. Разбор домашней работы === 

не в этот раз

=== 3. Немного про звёздное небо ===

При первом взгляде на звёздное небо сложно не растеряться. Звёзды кажутся
бесчисленными.. Но в действительности посмотрев на небо глазом, 
над горизонтом Вы увидите около 1000-1500 звёзд. Даже на всём небе
видимых глазом звёзд всего 6000. 
Людям свойственно пытаться упорядочить кажущийся хаос, чтобы его понять.

_Созвездие_ :: выделенный участок звёздного неба. В 1928 году Международный Астрономический союз утвердил границы и число созвездий. Всего их 88.
_Астеризм_ :: запоминающаяся группа звёзд на небе.

Например, «ковш» в созвездии Большой Медведицы — это астеризм, а само
созвездие намного больше, а Летне-Осенний треугольник состоит из трёх
ярчайших звёзд трёх созвездий — Вега (альфа Лиры), Денеб (альфа Лебедя),
Альтаир (альфа Орла).

В древности, говоря про положение звёзды, могли указать в какой части
одного из созвездий, либо употребить её собственное имя. Однако, собственные
имена есть далеко не у всех звёзд, а первый способ не очень точный.

В звёздном атласе «Уранометрия» Иоганн Байер стал использовать для ярких 
звёзд обозначение вида `греческая буква + аббревиатура латинского названия созвездия` (либо его название в родительном падеже).
Например α Lyr — это Вега. Буквы греческого алфавита обычно присваиваются
в порядке яркости (но есть много исключений), так что обычно альфа какого-либо
созвездия — это самая яркая звезда в нём. Помимо греческих букв (когда они закончились)
используются строчные латинские буквы `a-z` и заглавные `A-Q`.

Помимо обозначений Байера, иногда встречаются обозначения Флемстида: 
`номер + аббревиатура созвездия`, например 30 Tau. Номера присваиваются
в порядке увеличения прямого восхождения.

После появления телескопов, стало известно гораздо больше звёзд.
Стали составляться _звёздные каталоги_, и для большой части звёзд известен
только их номер в каком-нибудь из каталогов, а не обозначение по Байеру или Флемстиду.
А у ярких звёзд наоборот много разных имён. Например Капелла — это α Aur (Возничий)
или HD 34029 в каталоге Генри Дрепера.

Переменных звёзд используются обозначаются по-своему.
Для первых девяти звёзд используются прописная латинская буква из диапазона `R-Z` + `аббревиатура созвездия`.
Затем, две прописных латинских буквы `RR-RZ`, только после этого `AA-QZ`. Всего подобных комбинаций 334,
а звёзд больше, поэтому дальше обозначается просто `V335`, `V336` и так далее. Нельзя сказать, чтобы эта
номенклатура была особенно прозрачна...

Полезно помнить, что некоторые туманности имеют звёздные обозначения.
Например ω Cen и 47 Tuc — это шаровые скопления. Так вышло скорее всего потому, что
шаровые скопления достаточно компактные и яркие объекты и могут походить на тусклые звёзды. 

== Домашняя работа на следующий раз ==

skychart + 20 самых ярких/самых близких к Солнцу звёзд.

<details>
<summary>Ответ!</summary>
Объект у всех один и тот же — это шаровое скопление M13 в созвездии Геркулеса.
Сначала нужно найти Летне-Осенний треугольник. Левее его находится
созвездие Геркулеса, рядом с ним Северная Корона, а выше «голова» Дракона.


Ближайшие звёзды:
| Название           | $m_V$ | $r$[пк] |
|--------------------|------:|---------|
| Солнце             | -26.8 | 1 а.е.  |
| α Cen C (Проксима) |  11.0 | 1.3     |
| α Cen A            |  -0.0 | 1.33    |
| α Cen B            |   1.3 | 1.33    |
| звезда Барнарда    |   9.5 | 1.83    |
| Wolf 359           |  13.5 | 2.39    |
| BD+36°2147         |   7.5 | 2.54    |
| α CMa (Сириус) A   |  -1.5 | 2.66    |
| α CMa (Сириус) B   |   8.4 | 2.66    |
| Luyten 726-8 A     |  12.5 | 2.66    |
| Luyten 726-8 B     |  13.0 | 2.66    |
| Ross 154           |  10.4 | 2.92    |
| Ross 248           |  12.2 | 3.13    |
| ε Eri              |   3.7 | 3.26    |
| Ross 128           |  11.1 | 3.31    |
| Luyten 789-6 A     |  12.8 | 3.40    |
| Luyten 789-6 B     |  13.3 | 3.40    |
| BD+43°44 A         |   8.1 | 3.44    |
| BD+43°44 B         |  11.0 | 3.44    |
| ε Ind              |   4.7 | 3.45    |

Самые яркие звёзды:
| Название        | обозначение по Байеру | $m_V$ | $r$[пк] |
|-----------------|-----------------------|------:|---------|
| Сириус          | α CMa                 |  -1.5 | 2.7     |
| Канопус         | α Car                 |  -0.7 | 60      |
| Ригиль Центавра | α Cen                 |  -0.3 | 1.3     |
| Арктур          | α Boo                 |  -0.0 | 11      |
| Вега            | α Lyr                 |   0.0 | 8       |
| Капелла         | α Aur                 |   0.1 | 14      |
| Ригель          | β Ori                 |   0.1 | 90      |
| Процион         | α CMi                 |   0.4 | 3.5     |
| Ахернар         | α Eri                 |   0.5 | 40      |
| Бетельгейзе     | α Ori                 |   0.5 | 200     |
| Хадар           | β Cen                 |   0.6 | 60      |
| Альтаир         | α Aql                 |   0.8 | 5.1     |
| Акрукс          | α Cru                 |   0.8 | 120     |
| Альдебаран      | α Tau                 |   0.9 | 20      |
| Спика           | α Vir                 |   1.0 | 50      |
| Антарес         | α Sco                 |   1.0 | 50      |
| Поллукс         | β Gem                 |   1.2 | 11      |
| Фомальгаут      | α PsA                 |   1.2 | 7.0     |
| Денеб           | α Cyg                 |   1.3 | 500     |
| Мимоза          | β Cru                 |   1.3 | 150     |

</details>

== Кто был == 
* Вахрушев Гордей, 9-1
* Евстафьева Ксения, 9-3
* Рудаков Степан, 10-6
* Никифоров Дмитрий, 10-5
* Ринат Нуруллин, 10-6
